# 정보보호

### 상식 
- 최초의 컴퓨터 => 콜로서스
- 최초의 해커 => 알랑튜링
- 최초의 해킹 대회가 열린 곳 : 라스베가스 (대회명 : 데프콘)
- 최초의 해킹 대회가 열린 년도 : 1990년
- 개인정보 유츨 등을 목적으로 특정한 사이트를 장기간에 걸쳐 공격하는 것 => APT(Advanced지능적이고 Persistent지속적인 Threat공격)


## 블록 암호 
1. 일정한 크기의 블록 단위로 처리하는 암호 알고리즘.

### 블록 암호 기법의 종류 
* 초기화 벡터
1. 최초의 평문 블록을 암호화할 때는 1단계 앞의 암호문 블록이 존재하지 않으므로 1단계 앞의 암호문 블록을 대신할 비트열인 한 개의 블록을 준비할 필요가 있음. => 초기화 벡터는 난수를 부여
* 키 스트림
1. 암호 알고리즘이 생성하는 비트열
2. 키 스트림을 생성하기 위한 의사난수 생성기로써 암호 알고리즘을 이용
3. 초기화 벡터는 의사난수 생성기의 종자에 해당.

- #### ECB 모드(Electric CodeBook Mode 전자 부호표 모드)
1. 평문 블록을 암호화 한 것이 그대로 암호문이 됨. (평문 = 암호문) 
2. 암호문 속에 일정한 패턴이 있어 암호해독이 쉽다.(기밀성 낮음)
3. 패딩을 추가하기도 함. (마지막 평문 블록이 블록 길이에 미치지 못할 경우에 추가하여 블록 길이가 되도록 맞춤.)
4. 안전하지 않다. 공격자 멜로리(공격자를 적극적 공격자 멜로리로 명칭)는 암호문의 일부를 해독하지 않아도 평문을 알 수 있음.
- #### CBC 모드(Cipher Block Chaining Mode 암호 블록 연쇄 모드)
1. 암호문 블록을 체인처럼 연결시킴.
2. 1단계 앞에서 수행되어 결과로 출력된 암호문 블록에 평문 블록을 XOR 하고 나서 암호화를 수행.
3. 최초의 1단계 앞의 암호문 블록이 존재하지 않음.
4. 초기화 벡터 설정 함.
5. 암호문 블록에서 비트 누락이 생기면 그 이후의 평문 블록 전체에 영향을 미침. 
- #### CFB 모드(Cipher Feedback Mode 암호 피드백 모드)
1. CFB 모드에선 1단계 앞의 암호문 블록을 암호 알고리즘의 입력으로 사용.
2. 최초의 1단계 앞의 암호문 블록이 존재하지 않음.
3. 초기화 벡터 설정 함.
4. 여기서 암호 알고리즘이 생성하는 비트 열을 키 스트림 이라고 함. 
- #### OFB 모드(Output Feedback Mode 출력 피드백 모드)
1. 1단계의 암호 알고리즘의 출력을 암호 알고리즘의 입력으로 피드백
2. 평문 블록 1은 암호 알고리즘에 의해 직접 암호화되고 있는 것은 아님. 
3. 평문 블록과 암호 알고리즘의 출력을 XOR해서 암호문 블록 만듬. 
- #### CTR 모드(Counter Mode 카운터 모드)
1. 1씩 증가해 가는 카운터를 암호화해 키 스트림을 만들어내는 스트림 암호
2. 블록을 암호화할 때마다 1씩 증가해 가는 카운터를 암호화해서 키 스트림을 만듬.  
3. 암호화와 복호화는 완전히 같은 구조
4. 프로그램으로 구현하는 것이 매우 간단함.
5. 블록을 임의의 순서로 암호화 , 복호화 할 수 있다.



## 스트림 암호
1. 데이터의 흐름을 순차적으로 처리해 가는 암호 알고리즘
2. 1비트, 8비트, 32비트, 64비트 등의 단위 등으로 암호와와 복호화 스트림 암호의 대표적인 사례: RSA


- ##  대칭 알고리즘 
1. 송 수신자가 동일한 키에 의해 암호화/ 복호화 수행
2. 변환 방법에 따라 블록/ 스트림 암호 알고리즘으로 구분
3. 정보 교환 당사자간에 동일한 키를 공유해야 하며, 여러 사람과의 정보 교환 시 많은 키를 유지해야 하는 어려움이 존재

### DES(Data Encryption Standard)
1. 64비트 평문을 64비트 암호문으로 만드는 블록암호방식 , 64비트 키와 S-BOX 사용
2. 64비트 키 중 56비트는 실제키 , 나머지 8비트는 패리티비트
3. 보안성이 약화되어 안정성을 증가 시키기 위해 128비트인 3중 DES 사용

### AES(Advanced Encryption Standard)
1. DES의 안전성 문제를 대신할 차세대 블록암호방식 알고리즘
2. 키의 길이(128, 192, 256비트)와 라운드 수(10,12,14)가 가변적

### ARIA(Academy, Research Institute Agency)
1. SEED와 함께 국가 암호 알고리즘으로 사용될 차세대 암호 알고리즘
2. 고정 길이인 128비트의 입출력과 가변(128, 192, 256비트) 길이의 키와 가변적인 라운드 수(12,14,16)
3. 간단한 연산 사용으로 초경량 환경에 효율적이며 바이트 단위의 연산으로 하드웨어에 효율적

- 출처 : https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=jcyarr&logNo=140050457274

# 비대칭 구조와 비대칭 함수의 차이
## 비대칭 구조 (Feistil, rounding)
### -Feistill 암호: 블록암호의 일종으로, 암호화 방식이 특정 계산 함수의 반복으로 이루어짐. - 이때 각 과정에 사용되는 함수를 라운드 함수라고 부름. ex:DES.SEED
1. 데이터를 두 부분으로 나눠 좌, 우 두 부분에 교대로 비선형 변환을 적용시키는 구조



## 비선형 함수 (E-BOX, S-BOX) => 입력과 출력의 비트 수가 다른 함수
### E-BOX(Expansion) 
1. 32비트 half-block -> 48비트로 확장
### S-BOX(Substitution)
1. 8개의 종류가 제시되며 각각 6비트를 입력으로 받아들여 4비트 출력
2. 비선형 치환 테이블, round function 부분

출처 : https://somuchthings.tistory.com/m/122