# UML

## UML(Unified Modeling Language)의 개념

- uml은 객체지향 소프트웨어 개발 과정에서 산출물을 명세화 , 시각화 , 문서화할 때 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해서 만든 표준화된 범용 모델링 언어이다.
- 비즈니스 프로세스 개발 분야에 특화되어 사용 , 발전되었다.
- 방법론을 통합한 것으로, 표준화된 모델링 기법을 제공한다.

### UML 도입 효과

- 개발 기획과 산출물에 대한 확인
- 프로그램 개발이라는 행위에 대해 전문가와 비전문가가 서로 대화할 수 있는 도구

### UML의 특징(가구명문)

- 가시화 언어 : 개념 모델 작성 시 오류가 적고 의사소통이 용이
- 구축 언어 : 다양한 프로그래밍 언어로 실행 시스템의 예측 가능, UML을 소스 코드로 변환하여 구축 가능, 역 변환하여 역공학 가능
- 명세화 언어 : 정확한 모델 제시, 완전한 모델 작성 가능
- 문서화 언어 : 시스템에 대한 평가 및 의사소통의 문서

### UML 구성요소

- 사물 Things
- 관계 Relationships
- 다이어그램 Diagrams

### UML 다이어그램 유형

- UML 다이어그램은 구분에 따라 구조적 다이어그램(정적), 행위적 다이어그램(동적)으로 구분된다.

### 구조적 다이어그램(클객 컴배 복패)

- 클래스 / 객체 / 컴포넌트 / 배치 / 복합체 구조 / 패키지

### 클래스 다이어그램(Class Diagram)

- 객체지향 모델링 시 구성요소간 정적인 관계를 표현한 다이어그램이다.

### 클래스 다이어그램의 구성요소

- 클래시 이름(Class Name)
- 속성(Attribute)
- 연산(Operation)
- 접근 제어자

### 클래스 다이어그램 접근 제어자

- . - : 클래스 내부 접근만 허용(private)
- . + : 클래스 외부 접근을 허용(public)
- . # : 동일 패키지 , 파생 클래스에서 접근 가능(protected)
- . ~ : 동일 패키지 클래스에서 접근 가능(default)

### 행위적 다이어그램(유시커 상활타)

- 유스케이스 / 시퀀스 / 커뮤니케이션 / 상태 / 활동 / 타이밍

### 유스케이스 다이어그램(Usecase Diagram, 사용 사례 다이어그램)

- 사용자의 관점에서 표현하는 다이어그램이다. 기능 모델링 작업에 사용된다.

### 유스케이스 다이어그램의 구성요소

- 유스케이스
- 액터
- 시스템

### 시퀀스 다이어그램(sequence Diagram)

- 객체 간 상호작용을 메시지 흐름으로 표현한 다이어그램이다.

### 시퀀스 다이어그램의 구성요소 (OLAM ; 어람?)

- 객체(Object) : 사각형 안에 밑줄 친 이름으로 명시
- 생명선(Lifeline) : 객체로부터 뻗어나가는 점선
- 실행(Activation) : 점선 위 직사각형 , 직사각형은 실행 시간을 의미
- 메시지(Message) : 화살표

### UML의 관계(Relationships)

- UML의 관계는 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것이다.

### UML의 관계

- https://simuing.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%95%BD-UML
- uml의 관계는 여기 홈페이지에서 보자 !

### UML 확장 모델의 스테레오 타입(Stereotype)

- UML의 기본적 요소 외에 새로운 요소를 만들어 내기 위한 확장 메커니즘
- 형태는 기존의 UML의 요소를 그대로 사용하지만 내부 의미는 다른 목적으로 사용하도록 확장한다.
- UML의 스테레오 타입은 <<>>(길러멧)기호를 사용하여 표현한다.
- 이것도 위에 홈페이지에서 보기!
