## 1. UI 요구사항 확인

### UI(User Interface; 사용자 인터페이스)

- UI는 넓은 의미에서 사용자와 시스템 사이에서 의사소통할 수 있도록 고안된 물리적, 가상의 매개체이다.
- 좁은 의미로는 정보 기기나 소프트웨어의 화면 등에서 사람이 접하게 되는 화면이다.

### UX(User Experience; 사용자 경험)

- 제품과 시스템, 서비스 등을 사용자가 직,간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험을 의미한다.

### UI 유형(CG NO)

1. CLI(command line interface) : 정적인 테스트 기반 인터페이스 , 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스
2. GUI(graphical user interface) : 그래픽 반응 기반 인터페이스 , 그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 사용자 인터페이스
3. NUI(Natural user interface) : 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스 , 사용자가 가진 경험을 기반으로 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스(터치, 음성 표함)
4. OUI(Organic user interface) : 유기적 상호작용 기반 인터페이스, 입력장치가 곧 출력장치가 되고, 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화할 수 있는 사용자 인터페이스

### UI 설계 원칙(직유 학유)

1. 직관성(Intuitiveness) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함. , 쉬운 검색, 쉬운 사용성, 일관성
2. 유효성(Efficiency) : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작 , 쉬운 오류 처리 및 복구
3. 학습성(Learnability) : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작 , 쉽게 학습, 쉬운 접근, 쉽게 기억
4. 유연성(Flexibility) : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작 , 오류 예방 , 실수 포용, 오류 감지

### UI 설계 지침

- 사용자 중심, 일관성 , 단순성, 결과 예측 가능, 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결

### UI 시스템의 필요 기능

- 사용자 입력의 검증
- 에러 처리와 에러 메시지 처리
- 도움과 프롬프트 제공

### UI 표준 개념

- UI 표준은 디자인 철학과 원칙 기반하에 전체 시스템에 공통으로 적용되는 화면 간 이동, 화면 구성 등에 관한 규약이다.

### UI 표준 구성(액정 스패조)

- 전체적인 UX 원칙
- 정책 및 철학
- UI 스타일 가이드
- UI 패턴 모델 정의
- UI 표준 수립을 위한 조직 구성

### UI 표준 수립 시 고려사항

- 사용자가 불편해하지 않아야 한다.
- 많은 업무 케이스를 포함해야 한다.
- 다양한 사용상황에 대처할 수 있어야 한다.
- 표준 적용이 쉽도록 충분한 가이드와 활용 수단 제공이 필요하다.
- 변화하는 상황에 맞게 빠르게 변경할 수 있는 관리조직 수반이 필요하다.

### UI 스타일 가이드 구성

- UI 구동 환경 정의
- 레이아웃 정의
- 네비게이션 정의
- 기능 정의

### UI 지침

- UI 표준에 따라 사용자 인터페이스 설계, 개발 시 지켜야할 세부사항이다.

### 소프트웨어 개발 단계별 UI 지침

- 목표 정의 -> 프로젝트 계획 -> 요구사항 정의 -> 설계 및 구현 -> 테스트 -> 베포 및 관리

### UI 개발 목표 및 범위 정의

- 경영진의 UI 관련 개발 요구사항 조사 및 정의
- 자사-타사-사용자 분석(3C 분석)및 트렌드 분석
- 관게자 간 개발 목표 협의 및 공유 워크숍

### UI 개발을 위한 주요 기법

1. 3C 분석 : 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)를 비교하고 분석하여 어떻게 차별화해서 경쟁에서 이길 것인가를 분석하는 기법
2. SWOT 분석 : 기업의 내부 환경과 외부 환경을 분석하여 Strength, Weakness, Opportunity, Threat 요인을 규정하고 이를 토대로 경영전략을 수립하는 방법
3. 시나리오 플래닝(Scenario Planning) : 불확실성이 높은 상황 변화를 사전에 예측하고 다양한 시나리오를 설계하는 방법으로 불확실성을 제거해나가려는 경영 전략의 한 방법
4. 사용성 테스트(Usability Test) : 사용자가 직접 제품을 사용하면서 미리 작성된 시나리오에 맞춰 과제를 수행한 후 질문에 답하도록 하는 테스트
5. 워크숍(Workshop) : 소집단 정도의 인원으로 특정 문제나 과제에 대한 새로운 지식, 기술, 아이디어, 방법들을 서로 교환하고 검토하는 연구회 및 세미나

### 사용자 요구사항 도출

- 페르소나(Persona) 정의
- 콘셉트 모델 정의
- 사용자 요구사항 정의
- UI 컨셉션

### UI 컨셉션 세부 수행 활동(정와스)

- 정보 구조 설계, 와이어 프레임 스케치 , 스토리보드 설계

### UI 상세설계 - 시나리오 문서의 작성 요건(완일이가 추수)

- 완전성(Complete)
- 일관성(consistent)
- 이해성(understandable)
- 가독성(readable)
- 추적 용이성(traceable)
- 수정 용이성(modifiable)

## (4)스토리보드

- 스토리보드(Storyboard)는 UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI,UX), 기능 정의, 데이터베이스연동 등 구축 서비스를 위한 정보가 수록된 문서이다.
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 산출 문서다.
- UI 화면 설계를 위해서는 스토리보드, 와이어 프레임, 프로토타입이 활용된다.

### UI 화면 설계 구분(와스프)

- 와이어 프레임(Wireframe) : 이해관계자들과의 화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업
- 스토리보드(Storyboard) : 정책 , 프로세스 , 콘텐츠 구성, 와이어 프레임(ui,ux), 기능 정의 , 데이터베이스 연동 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 담겨 있는 설계 산출물
- 프로토타입(prototype) : 정적인 화면으로 설계된 와이어 프레임 또는 스토리 보드에 동적효과를 적용함으로써 실제 구현한 것처럼 시물레이션 할 수 있는 모형

### 스토리보드 작성 절차

1. 전체 개요 작성
2. 서비스 흐름 작성
3. 스타일 확정
4. 메뉴별 화면 설계도 작성 및 상세 설명
5. 추가 관련 정보 작성

## UI 설계

### UI 설계 프로세스(문사 작컴 인디 ; 문사 작업용 컴퓨터인디 라고 외우자!)

1. 문제 정의
2. 사용자 모델 정의
3. 작업 분석
4. 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의
5. 사용자 인터페이스 정의
6. 디자인 평가

### UI 흐름 설계(기입유양)

- 화면에 표현되어야 할 기능 작성, 화면의 입력 요소 확인, UI ㅛ구사항을 기반으로 유스케이스 설계, 기능 및 양식확인 순으로 되어 있다.

1. 화면에 표현되어야 할 기능 작성
2. 화면의 입력 요소 확인
3. UI 요구사항을 기반으로 유스케이스 설계
4. 기능 및 양식 확인

### UI 설계 도구의 유형

- 사용자와 시스템 사이에 의사소통할 수 있도록 일시적 또는 영구적인 접근을 목적으로 만들어진 물리적, 가상적 매개체인 UI의 설계를 지원하는 도구이다.
- 화면 설계 도구 (파워 목업, 발사믹 목업, 카카오 오븐)
- 프로토타이핑 도구(UXPin, AXURE, ProtoNOW)
- UI 디자인 도구(Sketch, adobe XD)
- UI 디자인 산출물로 작업하는 프로토 타이핑 도구(Invision, Pixate, Framer)

### 감성공학(Sensibility Ergonomics)

- 인간의 감성을 제품 설계로 실현해 내는 공학

### 감성공학의 접근 방법(나가마치 미츠오 교수)

1. 1류 접근 방법 : 인간의 감성을 표현하는 어휘를 이용하여 제품 이미지를 조사, 그 분석을 통해 제품 디자인 요소와 연게시키는 접근 방법
2. 2류 접근 방법 : 개인의 연령, 성별 등의 개별적 특성과 생활 방식으로부터 개인이 갖고 있는 이미지를 구체화 하는 방법 , 감성의 심리적 특성을 강조한 접근 방법
3. 3류 접근 방법 : 기존의 감성적 어휘 대신 공학적인 방법으로 접근하여 인간의 감각을 측정 , 이를 바탕으로 수학적 모델을 구축하여 활용
