# 애자일(Agile)

- 애자일 방법론은 소프트웨어 개발방법론의 하나로서 개발과 함께 즉시 피드백을 받아서 유동적으로 개발하는 방법이다.

### 애자일 방법론 특징

- 프로젝트의 요구사항은 기능 중심으로 정의한다.
- 절차와 도구보다 개인과 소통을 중요하게 생각한다.
- 작업 계획을 짧게 세워 요구 변화에 유연하고 신속하게 대응할 수 있다.
- 소프트웨어가 잘 실행되는 데 가치를 둔다
- 고객과의 피드백을 중요하게 생각한다.

### 애자일 선언문(개변동고)

- 공정과 도구보다 개인과 상호작용
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기
- 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어
- 계약 협상보다 고객과의 협력

### 애자일 방법론 유형

## 1. XP

- 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론
  1~3주의 반복(Iteration) 개발주기 , 5가지 가치와 12개의 실천 항목 존재
- XP의 5가지 가치(용단의 피존) : 용기(Courage) , 단순성(Simplicity),의사소통(Communication),피드백(Feedback),존중(Respect)
- XP의 12가지 기본원리

1. 짝 프로그래밍(pair programming)
2. 공통 코드 소유(collective ownership)
3. 지속적인 통합(CI; Continuous integration)
4. 계획 세우기(planning process)
5. 작은 릴리즈(small release)
6. 메타포어(metaphor)
7. 간단한 디자인(simple design)
8. 테스트 기반 개발(TDD; Test driven develop)
9. 리팩토링(refactoring)
10. 40시간 작업(40-hour work)
11. 고객 상주(on site customer)
12. 코드 표준(coding standard)

## 2. 린(Lean)

- 도요타의 린 시스템 품질 기법을 소프트웨어 개발 프로세스에 적용해서 낭비 요소를 제거하여 품질을 향상시킨 방법론
- 린의 7가지 원칙(낭품지 확인사전)
- 낭비제거/ 품질 내재화/지식 창출/늦은 확정/빠른 인도/사람 존중/전체 최적화

## 3.스크럼(SCRUM)

- 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
- 백로그(Backlog) : 제품과 프로젝트에 대한 요구사항
- 스프린트(Sprint) : 2~4주의 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상
- 주요 개념 : 백로그 , 스프린트 , 스크럼 미팅, 스크럼 마스터, 스프린트 회고, 번 다운 차트

# 분석 모델 확인

## (1)모델링(Modeling) 기법

- 실세계의 물리현상을 특정한 목적에 대응하여 이용하기 쉬운 형식으로 표현하는 기법

### 모델링의 역할

- 실세계 문제에 대한 모델링이 소프트웨어 요구사항 분석의 핵심이다.
- 모델은 문제가 발생하는 상황에 대한 이해를 증진시키고 해결책을 설명한다.
- 개념 모델은 문제 도메인의 엔티티들과 관계 및 종속성을 반영한다.

### 모델링 절차(요개논물)

1. 요구사항 분석 : 현생 데이터의 문제점과 개선해야 할 점을 확인하고 향후 개선점을 도출하는 활동
2. 개념 모델링 : 업무 중심의 포괄적인 모델링으로 추상화하는 활동(ex: 엔티티 추출, 속성 및 관계 정의, erd 작성 등)
3. 논리 모델링 : 관계, 속성 , 키 등을 도출하는 활동(ex : 식별자 확정, 정규화 수행 등)
4. 물리 모델링 : 사용 DBMS 특성에 맞게 물리적 스키마를 만드는 활동
   (ex : 컬럼 데이터 타입, 제약 조건 , 인덱스 정의 등)

## (2)분석 자동화 도구

- 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 요구사항 분석을 위한 자동화 도구(CASE; Computer Aided Software Enginerring)

### 분석 자동화 도구 특징

- 표준화 적용과 문서화를 통한 보고를 통해 품질 개선이 가능하다.
- 변경사항과 변경으로 인한 영향에 대한 추적이 쉽다.
- 명세에 대한 유지보수 비용의 축소가 가능하다.

### 분석 자동화 도구 분류

1. 상위 CASE(Upper CASE)

- 계획 수립, 요구 분석, 기본설계 단계를 다이어그램으로 표현
- 모델들 사이의 모순 검사 기능
- 모델의 오류 검증 기능
- 자료흐름도 작성 기능

2. 하위 CASE(LOWER CASE)

- 구문 중심 편집 지원
- 정적, 동적 테스트 지원
- 시스템 명세서 생성 지원
- 소스 코드 생성 지원

3. 통합 CASE(Integrated CASE)

- SW 개발 주기 전체를 지원

### 분석 자동화 도구의 주요 기능(CASE의 주요 기능)

- 그래픽을 지원한다.
- 소프트웨어 생명주기의 전 단계를 연결한다.
- 다양한 소프트웨어 개발 모형을 지원한다.
- 표준화된 개발 환경 구축 및 문서 자동화 기능을 제공한다.
- 작업 과정 및 데이터 공유를 통해 작업자 간의 커뮤니케이션을 증대한다.

## (3)요구사항 관리 도구

- 요구사항을 기반으로 프로젝트 관리, 설계, 개발, 테스트 등을 수행할 수 있는 역할을 지원하는 도구이다.

### 요구사항 관리 도구의 기능

- 기본 기능

1. 프로젝트 생성 : 프로젝트 타입 및 기본 모듈 템플릿 , 프로젝트 생성 및 재사용 가능
2. 요구사항 작성 : 요구사항별 고유 ID, 식별자 사용 구분
3. 요구사항 불러오기/ 내보내기 : .doc, .xls , .html 등 다양한 확장자 제공

- 핵심 기능

1. 요구사항 이력 관리 : 요구사항별 변경 이력 관리 기능 제공
2. 요구사항 베이스라인 : 요구사항 확정을 위한 베이스라인 제공
3. 요구사항 추적성 : 요구사항 이력 추적 가능

- 부가 기능

1. 협업환경 : 요구사항 산출물의 동시편집 기능 제공
2. 외부 인터페이스 : 형상 관리 도구(SVN, Git)와의 연동 지원
3. 확장성 : api 등을 통한 타 시스템 연동 제공
