- 참고 https://simuing.tistory.com/entry/2021-%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0%EC%9A%94%EC%95%BD-%ED%98%84%ED%96%89%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%EB%B6%84%EC%84%9D

# 요구사항 확인

# 1. 현행 시스템 분석

## 플랫폼(Platform)

- 공급자와 수요자 등 복수 그룹이 참여하여 각 그룹이 얻고자 하는 가치를 공정한 거래를 통해 교환할 수 있도록 구축된 환경

### 플랫폼의 유형

- 싱글 사이드 플랫폼(Single-Side Platform) : 제휴 관계를 통해 소비자와 공급자를 연결하는 형태
- 투 사이드 플랫폼(Two-Side Platform) : 두 그룹을 중개하고 모두에게 개방하는 형태
- 멀티 사이드 플랫폼(Multi-Side Platform) : 다양한 이해관계 그룹을 연결하여 중개하는 형태

### 플랫폼의 기능

- 소프트웨어 개발과 운영비용 감소, 생산성 향상

### 플랫폼 성능 특성 분석 기법

- 사용자 인터뷰 : 현행 플랫폼 사용자 인터뷰를 통해 속도의 적정성 확인 ,
  산출물 : 인터뷰 결과서
- 성능 테스트 : 현행 플랫폼 대상으로 성능, 부하 테스트를 수행 ,
  산출물 : 성능 테스트, 부하 테스트 결과서
- 산출물 점검 : 현행 플랫폼과 유사한 타사 제품의 성능 자료 등을 분석,
  산출물 : 벤치마킹 테스트 결과서

### 플랫폼 성능 특성 측정 항목(경사응가)

1. 경과시간(Turnaround Time)
2. 사용률(Utilization)
3. 응답시간(Response Time)
4. 가용성(Availability)

## 운영체제(Operation System)

- 운영체제는 하드웨어 및 소프트웨어 자원을 효율적으로 관리하며 공통된 기능을 제공하는 소프트웨어다.
- 운영체제의 유형으로는 컴퓨터, 모바일로 나뉜다.

### 운영체제 현행 시스템 분석 시 고려사항

- 신뢰도 : 장기간 시스템 운영 시 운영체제 장애 발생 가능성 , 운영체제 버그로 인한 재기동 여부
- 성능 : 대규모 및 대량 파일 작업처리 , 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)
- 기술 지원 : 공급사들의 안정적인 기술 지원 오픈 소스 여부
- 주변 기기 : 설치 가능한 하드웨어 다수의 주변 기기 지원 여부
- 구축 비용 : 지원 가능한 하드웨어 비용 , 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용 , 유지 및 관리 비용 , 총 소유 비용

### 운영체제 종류 및 특징

- 컴퓨터

1. 윈도우즈(Windows) , 제작자:Microsoft , 특징:중/소규모 서버, 일반pc등 유지, 관리 비용 장점
2. 유닉스(UNIX) , 제작자:IBM,HP,SUN , 특징:대용량 처리, 안정성 높은 엔터프라이즈 급 서버
3. 리눅스(Linux) , 제작자:Linus Torvalds , 특징:중/대규모 서버 대상, 높은 보안성 제공 하드웨어 및 소프트웨어 소유 비용이 가장 적게 소요

- 모바일

1. 안드로이드(Android) , 제작자:Google , 특징:스마트폰, 태블릿pc, 다양한 기기의 호환성 제공
2. iOS , 제작자:apple , 특징:스마트폰,태블릿pc,높은 보안성과 고성능 제공

## 네트워크(Network)

- 네트워크는 컴퓨터 장치들이 노드 간 연결을 사용하여 서로에게 데이터를 교환하는 기술

### 네트워크 구성요소의 사례

- 리피터 : 물리층 기능을 수행하는 장치 (망의 물리적인 길이를 확장하는데 사용)
- 허브 : 물리적으로는 성형 구조, 논리적으로는 버스형 구조의 물리층 기능수행(망의 물리적인 길이를 확장하는데 사용, 리피터보다 배선에 유리)
- 브리지 : 물리층과 데이터 링크 층의 기능 수행(큰 네트워크를 작은 세그먼트로 분할)
- 스위치 : 여러 개의 포트를 가진 고성능 브리지(링크 계층 네트워크를 결합하여 망을 확장 구성)
- 라우터 : 물리, 데이터 링크 , 네트워크층의 기능 수행(다중 상호 연결망에서 패킷을 중계)
- 게이트웨이 : 모든 계층의 기능 수행(프로토콜 변환기)
- 백본망 : 다양한 네트워크를 상호 연결하는 컴퓨터 네트워크의 일부로 , 각기 다른 LAN이나 부분망 간에 정보를 교환하기 위한 경로를 제공하는 망
- 방화벽 : 외부로부터 불법 침입과 내부의 불법 정보 유출을 방지하고, 내/외부 네트워크의 상호 간 영향을 차단하기 위한 보안 시스템

### OSI 참조 모델의 계층 구조

- 응용 계층(Application Layer) : 원격 로그인 , 파일 엑세스 , 전송 , 관리, 우편 서비스 , WWW 접근 (사용자에게 서비스를 제공)
- 표현 계층(Presentation Layer) : 변환, 암호와와 복호화, 압축 및 학장(변환,압축,암호화)
- 세션 계층(Session Layer) : 세션 관리, 동기화 ,대화 제어, 원활한 종료(대화 제어와 동기화)
- 전송 계층(Transport Layer) : 포트 주소 지정, 분할과 재조립, 연결 제어, 흐름 제어, 오류 제어(하나의 프로세스부터 다른 프로세스로 메시지 전달)
- 네트워크 계층(Network Layer) : 발신지에서 목적지까지 전달, 논리 주소 지정, 라우팅(발신지 호스트로부터 최종 목적지 호스트로 패킷 전달)
- 데이터 링크 계층(Data Link Layer) : 프레임 구성, 물리 주소 지정, 흐름 제어, 오류 제어, 접근 제어(한 노드에서 다른 노드로 프레임을 전송)
- 물리 계층(Physical Layer) : 인터페이스와 매체의 물리적인 특성, 비트의 표현, 데이터 속도, 비트의 동기화(비트들을 한 노드에서 다음 노드로 전달)

* 모든 유형의 컴퓨터 시스템 간의 통신을 허용하는 네트워크 시스템의 설계를 위한 계층 구조이다.
* 특정 시스템에 대한 프로토콜의 의존도를 줄이고, 프로토콜의 확장성을 고려해 컴퓨터 통신망의 논리 구조를 규정하고 있다.
* 공부팁 : 계층 순서, 계층별 기능 및 역할, 영문으로 출제될 수 있다.

## DBMS(Database Management System)

- DBMS는 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램이다.

### DBMS의 기능

- 중복제어 , 접근통제 , 인터페이스 제공 , 관계 표현 , 샤딩 , 파티셔닝 , 무결성 제약조건 , 백업 및 회복

### DBMS 분석 시 고려 사항(가성호기구 -> 가성비 따지지 않고 호화스러운 기구를 구매했다로 외우자!)

- 가용성 / 성능 / 상호호환성(JDBC,ODBC) / 기술 지원 / 구축 비용

### 비즈니스 융합(Business Convergence)

- 비즈니스 융합은 융합 기술이 제공하는 기회나 융합의 원리를 적용해서 새로운 제품 , 서비스 , 산업을 창출하거나 기존 제품을 혁신하기 위한 기업 활동이다.
- 산업 또는 시장 간 경계를 허물어 정보통신 기술을 적용해 새로운 비즈니스 모델로의 범위를 확대하는 것을 의미함.

### 비즈니스 융합 유형

- 고객 가치(why) / 시장 유통(whom) / 가치 제안(what) / 공급 역량(who) / 생산 방식(how)

### 미들웨어의 정의

- 미들웨어 : 미들웨어는 운영체제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치하는 소프트웨어 애플리케이션에 운영체제가 제공하는 서비스를 추가 및 확장하여 제공하는 컴퓨터 소프트웨어다.
- WAS(Web Application Server) : 동적인 웹 사이트, 웹 애플리케이션, 웹 서비스의 개발을 지원하기 위하여 설계된 소프트웨어로서 데이터 접근, 세션 관리 , 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공하고 있다.

### WAS의 고려 사항(가성기구)

- 가용성 / 성능 / 기술지원 / 구축 비용

### 오픈 소스 사용에 따른 고려사항

- 라이센스 종류 / 사용자 수 / 기술의 지속 가능성

# 2. 요구분석 기법

## 요구분석(Recuirements Analysis)

- 요구분석은 도출된 요구사항 간 상충을 해결하고 소프트웨어의 범위를 파악하여 외부 환경과의 상호작용을 분석하는 과정이다.
- 요구분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.

### 요구분석 기법

- 요구사항 분석을 통해서 요구사항을 기술할 때에는 요구사항의 확인(Validation), 요구사항 구현의 검증(Verification), 비용 추정이 가능하도록 충분하고 정확하게 기술해야 한다.

### 요구사항 분석 단계 절차

1. 요구사항 분류 : 요구사항이 기능인지 비 기능인지 확인 , 요구사항이 소프트웨어에 미치는 영향의 범위를 파악 , 요구사항이 소프트웨어 생명주기 동안 변경이 발생하는지 확인 , 하나 이상의 상위 요구사항에서유도된 것인지 또는 이해관계자나 다른 원천으로부터 직접 발생한 것인지 분류
2. 개념 모델링 생성 및 분석 : 객체모델 , 데이터 모델 , 유스케이스 다이어그램 ,데이터 흐름 모델, 상태 모델 , 목표기반 모델 , 사용자 인터렉션 , 객체모델, 데이터 모델 , 모델링 표기는 주로 UML을 사용한다.
3. 요구사항 할당 : 요구사항을 만족시키기 위한 아키텍처 구성요소를 식별하는 활동, 다른 구성요소와 어떻게 상호작용하는지 분석을 통해 추가적인 요구사항을 발견 가능
4. 요구사항 협상 : 두명의 이해관계자가 서로 상충되는 내용을 요구하는 경우, 어느 한쪽을 지지하기보다는 적절한 지점에서 합의하기 위한 기법, 요구사항이 서로 충돌되는 경우 각각 우선순위를 부여하면 무엇이 더 중요한지를 인식할 수 있으므로 문제 해결에 도움이 됨.
5. 정형 분석 : 형식적으로 정의된 의미를 지닌 언어로 요구사항을 표현 , 구문과 의미를 갖는 정형화된 언어를 사용하여 수학적 기호로 표현 , 요구사항 분석의 마지막 단계에서 이루어짐

### 요구사항 분석 기술

- 청취 기술 : 이해관계자로부터 의견을 듣는 기술
- 인터뷰와 질문 기술 : 이해관계자를 만나 정보를 수집하고 이야기를 나누는 기술
- 분석 기술 : 추출된 요구사항에 대해 충돌, 중복, 누락 등의 분석을 통해 완전성과 일관성을 확보하는 기술
- 중재 기술 : 이해관계자들의 상반된 요구에 대한 중재기술
- 관찰 기술 : 사용자가 작업하는 것을 관찰하면서 사용자가 언급하지 않은 미묘한 의미를 탐지할 수 있는 기술
- 작성 기술 : 문서 작성 기술
- 조직 기술 : 수집한 방대한 정보를 일관성 있는 정보로 구조화 하는 능력
- 모델 작성 기술 : 수집한 자료를 바탕으로 제어의 흐름, 기능 처리, 동작 행위, 정보 내용 등을 이해하기쉽도록 모델로 작성하는 기술

## 요구사항 분석에 사용하는 기능 모델링 기법

### 데이터 흐름도(Data Flow Diagram; DFD)

- 데이터 흐름도는 데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습을 나타낸 그림
- 시스템 분석과 설계에서 매우 유용하게 사용되는 다이어그램이다.
- 데이터 흐름도는 시스템의 모델링 도구로서 가장 보편적이고 사용되는 것 중의 하나
- 자료 흐름 그래프 또는 버블차트 라고 한다.

### 데이터 흐름도 특징

- 구조적 분석 기법에 이용된다.
- 데이터의 흐름에 중심을 두는 분석용 도구이다.
- 제어의 흐름은 중요하지 않다.
- 시간 흐름을 명확하게 표현할 수 없다

### 데이터 흐름도 구성요소

- 처리기(Process) : 입력된 데이터를 원하는 형태로 변환하여 출력하기 위한 과정으로, DFD에서는 원(O)으로 표시
- 데이터 흐름(Data Flow) : DFD의 구성요소(프로세스, 데이터 저장소, 외부 엔티티)들 간의 주고받는 데이터 흐름을 나타내며, DFD에서는 화살표로 표시
- 데이터 저장소(Data Store) : 데이터가 저장된 장소이고, 평행선(=)으로 표시하며, 평행선 안에는 데이터 저장소의 이름을넣음
- 단말(Terminator) : 프로세스 처리 과정에서 데이터가 발생하는 시작과 종료를 나타내고, 사각형(ㅁ)으로 표시하며, 사각형 안에는 외부 엔티티의 이름을 넣음

### 자료 사전(Data Dictionary; DD)

- 자료 요소, 자료 요소들의 집합, 자료의 흐름, 자료 저장소의 의미와 그들 간의 관계, 관계 값, 범위, 단위들을 구체적으로 명시하는 사전이다.
- 파일 혹은 데이터베이스에 있는 자료에 대한 자료 또는 각 자료 항목에 주어진 이름과 길이 그리고 서술과 같은 데이터를 포함하는 참조를 위한 작업이다.

### 자료 사전의 작성 목적

- 조직원에게 특정한 자료 용어의 의미를 알려주기 위해, 용어의 정의를 조정하고 취합하고 문서로 명확히 하는 목적이다.
- 자료 흐름도에 나타나는 어떤 자료의 흐름도 자료사전에 정의되어 있어야 한다.

### 자료 사전 기호

- = : ~으로 구성되어 있다는 것을 나타냄(is Composed of)
- - : 자료의 연결을 나타냄
- () : 자료 생략 가능함을 나타냄
- {} : 자료의 반복을 나타냄
- [] : 자료의 선택을 나타냄
- \*\* : 자료의 설명을 나타냄, 주석

### 자료 사전의 작성 원칙

- 자료의 의미 기술 : 주석을 통해 기술
- 자료 구성항목의 기술 : 구성항목들을 의미 있는 이름을 부여하여 그룹으로 묶음
- 동의어 규정 준수 : 서로 다른 이름들을 갖고 있을 수 있음, 용어 통일보다 자료 정의가 간단
- 자료 정의의 중복 제거 : 자료 정의 중복 제거 필요
